ISTIQRA
Sebagaimana ma'lum di kalangan ulama hadits, bahwa dalam meneliti perawi hadits mereka memiliki manhaj tersendiri yang menyebabkan manhaj mereka ini memiliki mizah (keistimewaan), yaitu:
1. Amanah dan Nazahah (bersih hati) dalam menghukumi
2. Diqqah (cermat, teliti, tidak tasahul dan tidak gegabah) dalam meneliti dan menghukumi
3. Iltizam (mematuhi) adab dalam men-jarh
4. Ijmal dalam menta'dil, tetapi tafshil dalam men-jarh.

Maka pantas Imam Muhammad ibnu Sirin (wafat tahun 110 H pada usia 77 tahun) berkata:


Ÿ·„  «Œ«ﬂ ≈–« –ﬂ—  „”«Ê∆Â Ê·„  –ﬂ— „Õ«”‰Â

Anda telah menzholim saudara anda sendiri, bila anda menerangkan kejelekan (jarh) nya tanpa menerangkan kebaikan (ta'dil) nya. (Ushulul Hadits)


Bila kita mencermati jarh yang ditujukan terhadap Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil, kabanyakan jarh tersebut mujmal, -tidak tafshil- dan yang mufashhal berkisar pada segi hifzhur rawi. Hal itu sebagaimana disampaikan oleh Ibnu Khuzaimah, Abu Ma'mar dan At-Tirmidziy.